# 8️⃣ 8장 - 타입스크립트로 마이그레이션하기

### ITEM58 모던 자바스크립트로 작성하기

타입스크립트 컴파일러를 자바스크립트 ‘트랜스파일러’로 사용할 수 있다. TS는 JS의 상위집합이기 때문에, 최신 버전의 자바스크립트 코드를 옛날 버전의 자바스크립트 코드로 변환할 수 있다.

* ECMAScript 모듈
* ES2015

***

*   **ECMAScript 모듈 사용하기**

    * ES2015부터는 import와 export를 사용하는 ECMAScript 모듈이 표준이 되었다.
    * ES 모듈 시스템 → 모듈 단위로 전환 가능하기 때문에 점진적 마이그레이션이 원활해짐
    *

    ```tsx
    const b = require('./b'); => import * as b from './b';

    -------------------------------------------------------------
    const name = 'Module B';
    module.exports = {name};

    =>

    export const name = 'Module B';
    ```
* **프로토타입 대신 클래스 사용하기**
  * 더 간결하고 직관적
  * ts 언어 서비스 이용 ⇒ 프로토타입 객체를 ES2015 클래스로 변환 가능
* **var 대신 let/const 사용하기**
  * let과 const는 제대로 된 블록 스코프 규칙을 가지기에 더 권장
  * 호이스팅 문제를 피하기 위해 함수 표현식 권장
* **for(;;) 대신 for-of 또는 배열 메서드 사용하기**
  * C 스타일의 for 루프보단 for-of를 사용하면 코드도 짧고 인덱스 변수를 사용하지도 않기 때문에 실수를 줄일 수 있다.
  * 인덱스 변수가 필요한 경우엔 forEach 메서드 사용
  * for-in은 사용하지 않는 것이 좋다..!
* **함수 표현식보다 화살표 함수 사용하기**
  * this 키워드는 일반적인 변수들과는 다른 스코드 규칙을 가지기 때문에 어려운 개념
  *   화살표 함수를 사용하면 상위 스코프의 this를 유지 가능

      ⇒ 인라인에서는 일반 함수보다 화살표 함수가 더 직관적이며 코드도 간결해지기 때문에 가급적 화살표 함수를 사용하는 것이 더 좋음
*   **단축 객체 표현과 구조 분해 할당 사용하기**

    ```tsx
    // 단축 객체 표현 지양
    const x = 1, y = 2, z = 3;
    const pt = {
    	x: x,
    	y: y,
    	z: z
    };
    ```

    ```tsx
    // 구조 분해 할당 지향
    const x = 1, y = 2, z = 3;
    const pt = { x, y, z };
    ```

    * 단축 객체 표현 ↔ 객체 구조 분해
    * 객체 구조 분해 권장
      * 문법 간결
      * 실수 줄일 수 있음
*   **함수 매개변수 기본값 사용하기**

    모던 자바스크립트에서는 매개변수에 기본값 지정 가능!

    ⇒ 코드 간결해짐

    ⇒ base=10일 때, base가 선택적 매개변수라는 것을 명확히 나타내는 효과도 줄 수 있다.
* **저수준 프로미스나 콜백 대신 async/await 사용하기**
  * async/await
    * 코드 간결 ⇒ 버그 및 실수 방지 가능
    * 비동기 코드에 타입 정보가 전달되어 타입 추론 가능
* **연관 배열에 객체 대신 Map과 Set 사용하기**
  * 원치 않는 값을 얻을 수도 있으니 Map을 사용하는 걸 권장
* **타입스크립트에 use strict 넣지 않기**
  * ES5 strict mode → ‘use strict’
  *   TS에서 수행되는 안전성 검사(sanity check)가 엄격 모드보다 훨씬 더 엄격한 체크를 함

      ⇒ 그래서 TS 코드에서 use strict는 무의미하다.

#### ✅ 요약

* TS 개발 환경은 모던 자바스크립트도 실행할 수 있으므로 모던 자바스크립트의 최신 기능들을 적극적으로 사용하면 좋다. 코드 품질 향상, 타입 추론도 더 나아짐
* TS 개발 환경에서는 컴파일러와 언어 서비스를 통해 클래스, 구조 분해, async/await 같은 기능을 쉽게 배울 수 있다.
* ‘use strict’는 타입스크립트 컴파일러 수준에서 사용되므로 코드에서 제거해야 한다.
* TC39의 깃헙 저장소와 타입스크립트의 릴리스 노트를 통해 최신 기능 확인 가능

### ITEM59 타입스크립트 도입 전에 @ts-check와 JSDoc으로 시험해 보기

@ts-check 지시자를 사용하면 타입스크립트 전환시에 어떤 문제가 발생하는지 미리 시험해볼 수 있다.

* **@ts-check**
  * 타입 체커가 파일 분석
  * 발견된 오류 보고하도록 지시
  * 매우 느슨한 수준으로 타입 체크 수행
  * noImplicitAny 설정을 해제한 것보다 헐거운 체크를 수행한다는 점 주의해야 함
* **선언되지 않은 전역 변수**
  * 타입 선언 파일 만들면 오류 해결 가능
  * 선언 파일을 찾지 못하는 경우는 트리플 슬래시 참조를 사용해 명시적으로 임포트 가능
* **알 수 없는 라이브러리**
  * ts-check를 사용하면 타입스크립트로 마이그레이션하기 전에 서드파티 라이브러리들의 타입 선언을 활용하여 타입 체크를 시험해볼 수 있다.
* **DOM 문제**
* **부정확한 JSDoc**

#### ✅ 요약

* 파일 상단에 // @ts-check를 추가하면 자바스크립트에서도 타입 체크를 수행할 수 있다.
* 전역 선언과 서드파티 라이브러리의 타입 선언을 추가하는 방법을 익힌다.
* JSDoc 주석을 잘 활용하면 자바스크립트 상태에서도 타입 단언과 타입 추론을 할 수 있다.
* JSDoc 주석은 중간 단계이기 때문에 너무 공들일 필요는 없다. 최종 목표는 .ts로 된 타입스크립트 코드임을 명심하자.

### ITEM60 allowJs로 타입스크립트와 자바스크립트 같이 사용하기

#### ✅ 요약

* 점진적 마이그레이션을 위해 자바스크립트와 타입스크립트를 동시에 사용할 수 있게 allowJS 컴파일러 옵션을 사용하자.
* 대규모 마이그레이션 작업을 시작하기 전에, 테스트와 빌드 체인에 타입스크립트를 적용해야 한다.

### ITEM61 의존성 관계에 따라 모듈 단위로 전환하기

* 점진적 마이그레이션?

→ 모듈 단위로 각개격파하는 것이 이상적

⇒ 의존성과 관련된 오류 없이 작업하려면, 다른 모듈에 의존하지 않는 최하단 모듈부터 작업을 시작해서 의존성의 최상단에 있는 모듈을 마지막으로 완성해야 한다.

* 서드파티 라이브러리 타입 정보를 가장 먼저 해결해야 함
* dygraph.js
  * util.js와 ticker.js가 순환 의존성을 가지고 있음
* 선언되지 않은 클래스 멤버
  * quick fix 기능으로 해결 가능

\*개선할 부분을 기록해두고, 리팩터링은 타입스크립트 전환 작업이 완료된 후에 생각해야 한다.

* 타입이 바뀌는 값
  * 한꺼번에 객체를 생성하면 간단히 오류를 해결할 수 있다.
* 테스트 코드를 타입스크립트로 전환하면 된다.

#### ✅ 요약

* 마이그레이션 첫 단계는, 서드파티 모듈과 외부 API 호출에 대한 @types를 추가하는 것
* 의존성 관계도의 아래에서부터 위로 올라가며 마이그레이션을 하면 된다. 첫 번째 모듈은 보통 유틸리티 모듈이다. 의존성 관계도를 시각화하여 진행 과정을 추적하는 것이 좋다.
* 이상한 설계를 발견하더라도 리팩터링을 하면 안된다. 마이그레이션 작업은 타입스크립트 전환에 집중해야 하며, 나중의 리팩터링을 위해 목록을 만들어두는 것이 좋다.
* 타입스크립트로 전환하며 발견하게 되는 일반적인 오류들을 놓치지 않아야 한다. 타입 정보를 유지하기 위해 필요에 따라 JSDoc 주석을 활용해야 할 수도 있다.

### ITEM62 마이그레이션의 완성을 위해 noImplicitAny 설정하기

타입 체크의 강도를 높이는 설정에는 여러가지가 있다.

여기서 noImplicitAny는 상당히 엄격한 설정!

⇒ strictNullChecks같은 설정을 적용하지 않더라도 대부분의 타입 체크를 적용한 것으로 볼 수 있다.

최종적으로 가장 강력한 설정은 `“strict”: true`이다.

#### ✅ 요약

* noImplicitAny 설정을 활성화하여 마이그레이션의 마지막 단계를 진행해야 한다. noImplicitAny 설정이 없다면 타입 선언과 관련된 실제 오류가 드러나지 않는다.
* noImplicitAny를 전면 적용하기 전에 로컬에서부터 타입 오류를 점진적으로 수정해야 한다. 엄격한 타입 체크를 적용하기 전에 팀원들이 타입스크립트에 익숙해질 수 있도록 시간을 주자.
